chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soi-dis avec aujourd'hui un invité au sionisme passionné un citoyen engagé à l'analyse politique fine et pointu je suis ravie de recevoir sur notre plateau monsieur Nathaniel Zerbib bonjour Nathaniel comment vas-tu alors je suis ravie de te retrouver ici sur le plateau de Tandem TV pour que tu puisses faire part à noter les spectateurs de ton analyse sur ce qui se passe en ce moment dans le paysage politique israélien alors si tu permets je prends quelques secondes pour te présenter donc toi Nathaniel tu as fait ton Allia juste après ton bac en 1997 tu as fait donc 25 ans que tu es en
Israël tu es venu directement donc dans une echiva à coravia COV et Shiva Terra le Yao puis le parcours j'ai envie de dire classique tu t'es engagé donc dans ta halle dans dans le programme du NARAL donc qui comportait ensuite une année de les routes en France que tu as fait donc à l'école juive en enseignant dans une école juste de la région parisienne et puis on dirigeant en parallèle le département éducatif du Bénin qui va en France puis après tâche les routes retours en Terre sainte où tu obtiens donc un diplôme d'ingénieur en 2005 au Maroc et en 2012 depuis 2012 tu réponds aux questions sur le site chez la.org alors après 22 ans de milouime comme combattant de réserve tu as suivi une formation et tu es
devenu rabbin et officier dans l'armée c'est à dire en fait comme tu l'as dit j'ai le sionisme assez passionné et en fait j'ai toujours voulu continuer à donner pour Israël pour l'armée et après 22 ans de d'armée de réserve où j'ai finalement terminé mon service obligatoire à l'âge de 40 ans donc tu n'étais pas obligé de continuer c'était un choix j'ai même reçu ce qu'on appelle la toda tiro le certificat de libération Laki et quelques mois après j'avais ce pincement au cœur qui me disait ça n'a pas donné assez et donc j'avais entendu ce programme de d'ailleurs je savais pas que c'était un programme d'officiel à base je croyais que c'était un problème de rabbin militaire sans passer par à cause d'officier et donc je me suis
renseigné j'ai appelé qu'il fallait appeler et donc je me suis engagé c'est un course donc une formation de six semaines en plus c'était pendant vraiment début du corona donc c'est un peu compliqué on a une partie du régiment qui a été contaminée donc enfin c'était très très spéciale donc à base dans le sud et oui donc j'ai fini cette formation là de Rama et officier et depuis je suis dans l'armée de réserve je sers entre une deux semaines par an un peu beaucoup moins que ce que je faisais quand j'étais combattant mais disons que c'est j'ai trouvé le bon entre maintenant la famille le travail aussi j'ai comme en tant qu'ingénieur j'ai quand même assez de prise là je suis assez occupé dans le
travail et dans la famille donc du coup c'est un bon équilibre pour continuer à donner à mon pays à mon armée alors la famille tu as cinq enfants tu viens à ananas bon ça c'est pour le côté personnel mais je t'avoue que voilà nous ce qui nous intéresse un petit peu plus c'est le côté politique et ton parcours en politique c'est que tu as été membre et militant actif du baita yodie dès 2013 dès que Bennett finalement on a pris la direction et que tu as rejoint le parti zeou de moshefeglin deux ans après aussi à sa vraiment un sacréation tu étais un des membres des 500 membres fondateurs du parti et aujourd'hui tu n'es plus militant enfin en tout cas adhérent à aucun parti mais tu soutiens la thyonu
tadatite alors qu'est-ce qui a fait qu'à l'époque je te pose cette question parce que bon voilà toute cette dernière année et toute l'histoire politique très très récente fait que ça me donne envie de savoir qu'est-ce qui à l'époque a fait que tu quittes Bennett et le Bayta yudi pour rejoindre moi j'ai fait gline et Saout alors en fait j'ai pas exactement quitté je suis plutôt adhérer au parti de Monsieur faggling un peu par hasard ou complètement par hasard je veux dire parce que en fait les idées de feeling jusqu'à aujourd'hui j'ai adhère à 80 90 % j'ai un cousin qui lui est né en France mais qui est monté un qui a fait son allié à un an donc quoi de moi israélien qui m'a appelé qui m'a dit écoute
moi j'ai fait une montée il y a une possibilité d'être dans la dans les membres fondateurs de ce parti-là viens on voit peut-être que dans 20 30 ans on aura fait partie d'une révolution parce que Feglise c'est quand même quelqu'un avec les idées quelques pas révolutionnaire avec lesquels quand je vous le dis j'ai déjà pratiquement complètement maintenant ça m'a beaucoup étonné parce qu'en fait ça m'étonnait de la part de fegli d'une part il a peur de mon cousin d'autre part parce qu'en fait c'était très très bizarre par rapport à son à son processus parcours politique dans lequel justement il prenait le fait de rentrer dans un grand parti le parti du ami Israël le Parti du Peuple Juif donc le l'icône et
tout d'un coup il change de d'optique politique et il veut créer un parti qui ne n'était pas une niche qui se voulait aussi que la israélien qui s'ouvre qui était ouvert à toutes les toutes les parties du peuple mais qui était quand même pas lu les coudes en particulier donc j'ai dit on va essayer et très très vite j'ai déjanté parce que parce que justement parce que je me suis rendu compte en fait que cette stratégie là elle était elle n'allait pas aboutir et bien que quelques années plus tard en 2019 je pense il était proche du arthrose arrassima donc de la je sais pas comment dire ça fait bien longtemps que j'étais plus tellement encore une fois j'adhère mais pas du tout à son processus politique
surtout à son changement et là du fait qu'ils soient enfin le fait pardon qui se rendent qui se retourne dans des coups de ces dernières ces derniers mois prouve à quel point il s'était trompé à ce niveau là et en fait pourquoi je lui dis que j'ai pas complètement quitté Bennett parce que malgré le fait que j'avais donné une chance on va dire au parti de zéro août aux élections je votais encore bye techniquement parce que c'était pas présenté aux élections et parce que j'étais quand même quelque part oui encore dans l'idée et peut-être qu'on en parlera par la suite que oui Bennett pouvait amener quelque chose de nouveau quelque chose de donc on a parlé de révolution de révolutionnaire j'ai aussi
des chanté on y a tous comme beaucoup mais mais moi j'ai quand même cru on en reparlera peut-être après dès le premier jour parce que bon on en parlera plus tard je pense très bien alors en ce moment même si tu ne n'en ai pas membre tu soutiens tu as dit la théonie tadatite donc aujourd'hui la thyonutadatite c'est un une réunion on va dire de smotrich et de qui ont chacun amené leur éléments est-ce que toi tu serais plutôt dans la team tadatique plutôt se motrice ou plutôt benguire c'est une excellente question parce que si jusqu'à quelques mêmes quelques mois j'étais j'ai pas dire complètement se montrer mais j'étais plutôt motrices en quelques mois de qu'on appelle ça de service de en tout cas oui
cette de la part de bengwiller dans l'opposition c'est un des membres qui a été le plus actif qui a été fidèle à ses idées j'ai pas que motrice ne l'a pas été mais je veux dire il a amené quelque chose de cette voix qu'il a l'acnécette une voix authentique qu'il amène à la neset ça m'a vraiment conquis non seulement par ce fait ce fait là mais en plus pardon par le fait que [Musique] il a été on dirait toute la les critiques qu'il subit jusqu'à aujourd'hui par la gauche évidemment mais aussi par certains de droite comme quoi il serait extrémiste comme quoi il serait homophobe comme quoi il serait anti-arabe et ben je pense que son discours est complètement authentique complètement véritable et
quand on l'écoute parler et exprimer ses idées je pense que comme on dit rendez-vous on sent qu'il parle vraiment du cœur et lorsqu'il dit qu'il n'est pas du tout conformiforme la interviewer pour on l'a posé la question est-ce que si ton fils venait et qui te disait qu'il était homosexuel est-ce que tu le retrait pas du tout je lui dirai juste de ne pas faire de trop de de enfin exactement donc et ça je pense qu'il l'a dit et je le crois complètement au niveau des Arabes aussi il a changé et bon voilà c'est ce que j'allais te demander c'est-à-dire que lui il a fait ce qu'il s'appelle un processus lui-même pour être un petit peu il a mis de l'eau dans son vin on va dire et déjà fait un cheminement qui fait qu'aujourd'hui
effectivement même s'il est toujours taxé d'extrémiste ça me fait penser au Le Pen ils même s'ils ont fait un vrai chemin ils ont elle a fait un vrai chemin Marine Le Pen mais c'est une Le Pen lui quoi qu'il arrive il a cette image de canniste qui lui qui va lui coller qui va lui coller au basque à mon avis pendant encore un moment mais toi tu penses que son son évolution est sincère c'est même pas une évolution je pense qu'il a juste mûri quoi il le ramène des discours qu'il faisait quand il avait 16 17 18 ans aujourd'hui c'est un homme un père de famille un homme posé je pense vraiment qu'il est posé et je pense que que on a tous des certitudes à 20 ans qu'on perd un petit peu à 40 et donc
c'est pour ça qu'aujourd'hui vraiment je l'exprimais à haute voix que si jamais l'Union ne s'était pas faite moi j'aurais voté alors un des sujets que je voudrais qu'on aborde aujourd'hui c'est l'exclusion d'amirail Chikli par la commission électorale de la liste du liquide donc si tu veux bien je recontextualises le sujet et puis après tu nous diras ce que tu en penses donc amiraichi a été placé par biniami Nathan Yahoo à la 14e place de la liste du lycoot pour les élections du 1er novembre et il n'a pour l'instant pas l'autorisation de ce présenter puisque élu je vous rappelle amirai Chikli a été élu donc aux élections députés aux élections de novembre 2021 sur la liste Yamina de Bennett et chaque aide et il avait
refusé on s'en souvient tous de voter pour soutenir la coalition très hétéroclite formée par Bennett et Lapid et il n'avait par ailleurs démissionner de son poste de député ni de la formation Yamina estimant que lui était resté fidèle à l'idéologie aux promesses du parti contrairement à tous les membres qui avaient rejoint cette coalition avec on s'en souvient les Frères musulmans et des partis posthionnistes comme comme Éric en avril dernier s'entend le vent tourner et la popularité de chicli grandir naphtali Bennett décide de faire déclarer et reconnaître chicli comme dissident du parti cette décision entérinée par le que par le comité de l'acnécette devait porter un coup aux aspirations politiques d'amirail cycli puisque selon
les règles du Parlement le député sanctionné n'a pas l'autorisation ne peut pas se présenter sur la liste d'un autre parti lors des prochaines élections amishikli a refusé bien sûr cette décision a fait apporter donc le dossier face à un tribunal au tribunal aux bêtes michpatachalom à Jérusalem et les trois juges ont statué annulant la décision de de reconnaître amiraghi comme dissident sous la condition qu'il démissionne de son poste de député de l'acné 7 et par la même occasion en acceptant cet accord avec le et en signant cet accord avec le tribunal amishikli ce voyait donc échappé à la sanction de ne pas pouvoir se présenter sur la liste d'un autre parti en juillet conformément à l'injonction du tribunal à Mireille
Chikli a donc démissionné de son poste de député et à hésiter même quelques temps à former son propre parti puis bibi lui a offert la 14e place sur la liste du liquide et une fois les listes clôturées et déposées auprès de la commission électorale le 15 septembre dernier et bien Meretz décide de saisir la commission et de demander donc l'éviction d'amiraishikli sous prétexte qu'il avait été donc reconnu dit comme dissident par le comité de l'acnécette éviction validée par le juge ami qui est donc président de la commission électorale et qui a statué que chicli continuait d'agir contre Yamina même après avoir annoncé sa démission et donc sa participation aux élections au sein d'une autre liste était contraire à la
loi ça c'est la décision du juge ami la conséquence de cette décision ben une fois la fermeture des listes les listes validées et clôturé et bien c'est de priver à miraichi de d'une place de députés dans la dans la prochaine clés actuellement donc amishikli a saisi la Cour suprême pour pour voilà et à l'heure où on enregistre cette émission on a toujours pas de décision par rapport à sa participation ou pas que penses-tu de cela est-ce que tu penses que c'est quelque chose qui avait été prévu à l'avance de le faire une fois que les listes étaient clôturées ou est-ce que tout d'un coup ils ont comme ça pensez à appriver à Mireille Chikli de d'être député alors pour moi l'affaire est très intéressante parce qu'elle montre qu'en
politique surtout israélienne ou je connais surtout la politique israélienne la politique ne paye pas je m'explique depuis que je suis en extrait et que je suis la politique j'ai vu beaucoup de parties ça a commencé le premier parti dont je me souviens c'est certainement mais c'est Merkaz le Parti du Centre on a eu les Gims on a eu Kadima Yamina dernièrement on voit que les parties qui se forment ce qu'on appelle Haddock avec le avec le vent on va dire ne tiennent pas plus de trois quatre deux trois cadences maximum et en fait on voit enfin moi c'est comme ça que j'analise les choses c'est qu'en fait le peuple le peuple en Israël bien qu'il ne s'attend rien des politiciens il sait il sait ce qu'un politicien et
bien qu'il souvent par lecteur de révolution souvent il a il est attiré et il est séduit par un nouveau parti qui voudrait amener quelque chose de nouveau très vite il descente et il voit que finalement les promesses qui ont été faites n'ont pas été tenues la les promesses électorales n'ont pas été donné les promesses de changement dans pas non plus les tenues et et on voit ici on voit ce qui s'est passé avec le parti de Yamina aujourd'hui que Bennett qui était le chef de partie n'est plus là chaque aide et ce qu'il en reste il en reste pas grand chose vers mon avis on en parlera peut-être par la suite ça n'ira pas plus loin et les autres et Shiki c'est le seul qui a alors effectivement il a été
maintenant sa coordinateur a été annulé mais il a fait appel on verra ce que ce que ce qu'elle viendra l'appel on voit que il a un soutien du peuple il a un soutien aussi des politiciens quelque part il avait un soutien d'une certaine partie de la quiche raide des médias pas de tous évidemment mais mais je pense que même si on appelle le marche pas et même si parce que j'ai vu il y a quelques quelques jours netanyaho qu'il a amené dans son baby bas dans son camion et qui lui a promis qui a promis par mon départ avant que il lui donnerait quoi qu'il arrive il aurait un poste de ministre bon moi je me méfie des promesses je pense qu'il est jeune et qu'il a un avenir politique même si c'est pas cette
fois-ci il reviendra parce que encore une fois je pense que le fait de garder ces idéaux le faire de garder ses valeurs et le fait de de d'être honnête et fidèle à ses électeurs c'est quelque chose qu'à la fin politique paye on l'a vu à travers les parties à travers de nombreux de nombreux politiciens qui qui ont oui quelque part regarder leurs idées et ont eu une longévité pardon dans le monde de la politique c'est pour la première chose pour ce qui est de l'exclusion elle-même elle est pas étonnante chez clé représente une certaine justement du fait qu'il représente cette valeur de droite authentique moi il y a pas besoin de il y a pas besoin d'expliquer en quoi les médias qui sont complètement à gauche et le système
juridique est complètement à gauche aussi auront et aurait tout fait pour que pour que cette candidature ne soit pas validée mais ça justement c'est c'est quelque chose qui est qui est inquiétant quand même c'est quelque chose d'inquiétant de le fait de voir comme ça la démocratie foulée du pied j'ai envie de dire parce que finalement je suis qui ça représente quoi aujourd'hui on parlait tout à l'heure de la de la popularité grandissante de benguir par rapport à son action dans l'opposition toute cette année écoulée et bien Mireille cycly c'est un petit peu la même chose il a eu une il est arrivé à la knees 7 c'était son sa première mandature inconnue il a réussi à se faire sa place à acquérir
une certaine popularité qui on le pense peut apporter au liquide peut-être deux ou trois mandats je suis pas sûr à 100% parce que je pense que aujourd'hui les 80 allez je me 90% des électeurs du les coudes ne votent pas les coudes vote bébé même si on fait des sondages aujourd'hui que le liquide descend de 30 et 35 33 à 23 ça veut pas dire que les 23 votent aujourd'hui votre politique aujourd'hui les électeurs d'une écoute votre pompier donc je pense que la liste n'a pas beaucoup d'incidence sûrement pas 3 ou 4 mandats un mandat peut-être maximum et encore je pense pas donc oui enfin vous parlez de la scénariste pour la démocratie mais encore une fois c'est pas quelque chose de nouveau c'est quelque chose qui
existe qui n'existe pas qu'en Israël on pourrait parler de la politique française ou des de la du système juridique français c'est exactement la même chose qui est complètement qui se déplace complètement à gauche mais je pense qu'on va parler aussi par la suite c'est quelque chose justement qui va falloir corriger quelque chose dont on parle depuis des années dont la droite parle depuis des années mais le problème c'est qu'il ne fait qu'en parler elle n'agit pas on en parlera par la suite je suis pas très optimiste à ce niveau là mais alors justement par rapport à ça je rebondis sur ce que tu dis tu dis que la droite effectivement elle a beaucoup parlé jusqu'à maintenant la droite elle était élue puis réélu puis
réélu purée élu là on vient la droite vient de passer un an dans l'opposition une année difficile une année où on a vu en tout cas les gens de droite ont pu sentir la en tout cas la douleur de de et la frustration de voir les décisions qui étaient prises pour le pays pendant cette année et est-ce que là est-ce que ça a pas servi de leçon ça est-ce que aujourd'hui enfin est-ce que le 1er novembre si la droite arrive à former une coalition tu penses pas qu'elle aura qu'elle aura pris la leçon qu'elle va agir et puis même bibi est-ce qu'il a pas bibi ici une carte à jouer un de ces derniers où son dernier mandat de Premier ministre j'ai souvent j'ai l'habitude de dire que netanyahuz c'est un énorme gâchis
politique cet homme a tout pour lui il a un charisme que le perce que très peu enfin que personne n'en en Israël en tout cas c'est 30 dernières années donc c'est peut-être c'est 15 dernières années le problème c'est que c'est que en fait quelque part il est cohérent avec lui-même cohérent avec ses idées il n'a jamais changé ses idées quelque part il n'a jamais fait sa propre petite révolte révolution au niveau de la droite au niveau de sa politique de droite et pour le coup sa politique a toujours été je veux dire les nerfs que ce soit sur le plan économique tout à fait de droite libérale mais sur le plan géopolitique on va dire il n'est pas j'ai du mal à en parler du médaille tout à l'heure on parlait de on
parle d'un scientifiques on n'a pas parlé du décode mais j'ai aussi l'habitude de dire que moi je dans l'optique de feeling dont on parlait tout à l'heure de que l'idéal c'est d'adhérer de de de supporter un parti qui est ouvert un grand parti qui est ouvert à toutes les cases du peuple je ne peux pas cause du fait que netanyo soit à sa tête alors je suis pas anti-bibi du tout mais vraiment pas mais pour répondre à votre question donc si Netanyahoo est réélu donc et que le gouvernement de droit se forme il frappe je pense peut-être que je pense j'appelle ça du réalisme parce que je suis pessimiste mais je pense que rien ne changera je pense que rien ne changera parce qu'encore une fois il n'est pas c'est pas qu'il n'est pas
capable de jouer c'est qu'il ne veut pas changer à ce niveau-là c'est sa politique c'est ce sont ses idées est-ce qu'aujourd'hui le l'échiquier n'a pas bougé c'est à dire que ok avec un certain avec un certain pays dans un certain état aujourd'hui au bout d'un an on retrouve un autre pays dans un dans un autre État est tel qu'il est il y a aucun problème avec ça on devrait apprendre de cette année qui a été plus que difficile si j'étais à la tête du pays je pense que j'irai différemment mais je ne suis pas et je pense que je pense que non encore une fois que justement de par son charisme tellement et de par son sa force de corps manigoute sa force de son de dirigeant qu'il est et son et son facultés politiques hors pair que netany
je pense qu'il aura il trouvera les moyens pour justement ne pas rien faire ces changements je sais pas si ne rien faire mais faire des changements minimes juste pour que les gens ont peut-être pas pour toi il a aucun intérêt à ce que ça change non c'est pas une question de l'intérêt c'est encore une fois je pense que c'est son idée je pense que c'est ça ça vision de des choses et encore c'est vrai il pense qu'il doit y avoir un pouvoir juridique judiciaire aussi fort dans un pays démocratique je pense que c'est ça je pense je ne fais qu'un constat c'est vrai qu'il y a une année difficile mais il était 12 ans continuer au pouvoir trois ans par avant il avait le temps de le faire et il n'a rien fait pour
bon très bien alors donc Amira chicliba on attend la décision on verra et puis tu en parlais tout à l'heure à yelecci a donc elle pareil je contextualise après on en parle alors ayez lesquelles elle a fait une déclaration aujourd'hui ou hier je crois que c'est ce matin sur un plateau télé et elle a fait la déclaration suivante elle a dit je fais partie du bloc de droite que Nathan Yahoo le veuille ou non nous sommes son 61e mandat nous avons rompu nos promesses et pour cela je me suis déjà excusée je suis le seul membre de la cnesset qui a essayé de former un gouvernement alternatif avec Natanyahou au lieu de 5e élections alors qu'est-ce que tu penses de cette déclaration est-ce qu'on peut faire
confiance à chaque aide alors avant même de parler de déclarations je voudrais revenir justement sur mon parcours politique le qui a été donc conquis par Bennett en 2013 c'était pour moi quelque chose de fantastique quelque chose qui que j'attendais depuis des années je sais pas si vous vous rappelez mais il y avait des années auparavant une un personnage qui a été traversé cet escaliers même été ministre et fille Etam qui était le chef du parti du Mazda à l'époque et en fait il faut comprendre aussi qu'il faut comprendre pardon que pour des pour pour une grande partie de la population sioniste religieuse en Israël la politique représente beaucoup plus qu'un champ dans lequel on traite des sujets économiques sécuritaires voir
géopolitique on voit en la politique quand je dis on sait je me mets dedans aussi en la politique israélienne évidemment une possibilité de de faire de l'État d'Israël quelque chose un exemple pour les autres du monde une lumière pour les nations du monde pas moins que ça et pour cela on a on constate que c'est 74 dernières années depuis que l'État a été construit le pays dirigé par des gens on va dire qui n'ont pas encore d'équipé profonde et de d'idéologie et lorsque ce personnage est fietam est arrivé et qui était aussi une promesse pour pour le religieux pour le pays en général qui a une promesse qui a encore qui a aussi échoué on a vu en personnage de Bennett exactement le personnage qui pouvait
remplir ce rôle pour la deuxième fois un personnage qui encore une fois Kevin qui passe sur la tête mais c'est moins important qui avait des idées de droite des idées sionistes qui après qui était aussi qui avait les capacités puisque en faisant son exit on voyait qu'il allait des capacités de diriger donc une compagnie donc peut-être à payer et donc c'est une énorme promesse donc c'est pour ça que moi dès le premier jour je me suis je me suis inscrit j'ai médité je suis allé même je me suis levé tard la nuit pour pour afficher des pancartes pour les élections etc et donc comme je l'ai dit tout à l'heure j'ai pas abandonné ça au bout de deux ans j'ai le jour où j'ai toujours cru d'ailleurs son parcours il
est intéressant parce que il a commencé en tant que ministre de l'Économie après il a été ministre de l'Éducation et en fait c'est un parcours progressif il est jeune il était jeune à l'époque nouveau dans la dans le paysage politique et en fait c'est une évolution qui est complètement normale et il aurait enfin cette émission aurait dû continuer il se serait fait de la sécurité défense de la défense peut-être peut-être même ça après etc et ce serait forgé sa place au fur et à mesure encore une fois il est jeune il n'y avait pas il y avait pas le feu et en fait moi je me suis je me suis un peu je suis séparé du parti au niveau de des idées en tout cas pas lorsqu'il a fait ce son malheur c'est ça pas quand il a rejoint la
qualité il a quitté le parti du bataille vous dire pour fonder Yamina et là en fait j'ai vu ça je me rappelle que à l'époque d'abord je m'appelle le soir même j'ai j'ai publié un poste qui disait suicide politique en direct et je me suis pas je me suis mettais pas vraiment trompé parce que les élections d'après il a pas passé le seuil d'éligibilité par miracle par les deuxièmes élections et la suite est connue maintenant alors pour quelle raison pour toi c'était alors pourquoi parce que justement non politique mais au niveau pourquoi est-ce que moi j'ai consumé le divorce à ce niveau là à ce moment-là c'est parce que justement il a dans cette idée là que le sionisme religieux doit être qui ne doit
plus être un wagon mais il va être mes doigt doit être le la locomotive de de l'État en fait il s'est il a justement abandonné la comédie pour retourner vers à partir en fait il y avait pas de différence entre son parti de la qu'on appelle Hollywood bet c'était juste que c'était un peu plus petit mais en fait donc voilà donc à ce niveau là à ce moment là je vais y compris que c'était pas il avait pas exactement les mêmes le même état d'esprit que dans lequel on était mais non si on revient sur pas dans le même état d'esprit parce qu'il est il avait il faisait ça pour des raisons et d'ambition personnelle et il avait lâché l'ambition collective du pays pour le pays j'ai pas fait cette analyse là sur le coup j'ai juste
constaté les fêtes mais deux ans après il se trouve que apparemment c'est ce qui s'est passé et que il a et que finalement son ambition c'était d'être Premier ministre et tout le reste ne comptait pas quoi qu'il arrive il voulait ça il voulait sa ligne au niveau Wikipédia prenant les Israël et il a eu ce qu'il voulait il a il l'a laissé pas mal de gens sur le bas-côté voilà sur le en attendant dont il est chaken donc pour cette pour faire une transition donc elle est checkd moi je je le fais pas confiance parce que je vais vous dire pourquoi pas parce que je pense qu'elle n'est pas de droit et qu'elle n'est pas sincère quand elle dit qu'elle fait partie je pense qu'elle est de droite bien sûr même je pense qu'il
est droitier lui il a des ambition personnelle c'était ce qui était plus importante [Musique] malheureusement là je pense que elle ne les concrétisera malheureusement jamais enfin alors une fois que naphtali Bennett a démissionné de son poste de Premier ministre il a annoncé qu'il arrêtait carrément et qu'il ne se présenterait pas aux prochaines élections et il a remis les clés du parti Yamina donc à y aller checkhead qui a bien compris au vu des sondages successifs que le parti ne passerait pas à certainement le seuil d'éligibilité elle décide donc de s'allier donc ça c'était au début de l'été elle salit avec un autre transfuge évincé de l'association entre guiden Sarr et Benny gants d'elle et là ensemble il forme
alors la roue le parti roi ratiénique donc la formation pareil ne décolle pas dans les sondages et ensemble comme séparables séparément visiblement ni l'un ni l'autre ne passait donc ce seuil il décide à nouveau donc de se séparer ça c'était il y a quelques semaines à peine et ayez les chaked désespéré donc de ne pas retrouver son fauteuil de député ou de ministre de l'Intérieur va trouver ce qu'il reste elle va à la rencontre de ce qu'il reste de son parti d'origine donc le Bayta yudi et leur propose de former donc une liste commune dont elle serait la chef et la tête de liste et voilà il y a les chakette donc à la tête de ce squelette de ce qu'il restait de du byte ayoudi avec un un Yom Tov quel fond en numéro 5
pas éligible apparemment voilà sur sur cette liste donc pour toi aucune chance de passer le seuil d'éligibilité même là le Bayta yudi avec je suis pas je suis pas prophète mais je pense que vu les vues les chiffres du moment il y a pas tellement de chance qu'elle passe mais même enfin même si elle passait maintenant hypothétiquement est-ce que est-ce qu'on devrait premièrement soutenir pour le pour qu'elle passe le seuil d'agilité pour qu'elle puisse comme elle le dit apporter quelques mandats d'ailleurs je pense que [Musique] on a la le processus que Ben a déjà ont passé je pense que pragmatisme mise à part on se doit absolument de montrer que ce n'est pas rentable au niveau politique parce que si jamais
vécu ce la déjà vécu sur lui-même mais si jamais finalement Halloween elle passait le sais il était elle serait peut-être même ministre dans le gouvernement de niao ça voudrait dire que finalement le prochain qui voudrait faire une chose pareille il pourrait le faire sans trop de problèmes puisque finalement il ne serait pas puni au niveau politique évidemment donc je pense que on doit pas soutenir ça et d'autre part si elle effectivement a été louée a donc arrive à avoir ces quatre mandats ça sera le personnage politique le plus puissant dans le dans les pour parler donc donc c'est très dangereux parce que parce qu'on m'enlève la hauteur scrupule et donc là ça coûtera ça coûtera très cher que ce soit Netanyahoo ou à l'autre
à l'autre côté parce que là elle ne fera pas du tout de elle ne fera pas de [Musique] cadeaux à aucun des parties donc du coup je pense que vaut mieux pour pour nous pour le gouvernement futur qui soit de droite ou de gauche que highlight ne passe pas bah écoutez on va voir on va voir effectivement ma situation c'était ma question j'avais écrit quelles conséquence dans un cas comme dans l'autre si elle passe si elle passe pas merci d'y avoir répondu et d'avoir anticipé et enfin enfin un des sujets que je te propose maintenant c'est cette cette initiative de yashatide et de yairapid donc bien sûr puisque hier la pizza de faire fermer la chaîne 14 alors c'est un petit peu plus sournois que ça que
faire fermer le donc hier Lapid et yashatides ont déposé une requête auprès de la commission électorale afin de faire reconnaître la chaîne de télé la 14 comme organe actif dans les élections autrement dit un organe de propagande donc la chaîne 14 est une chaîne privée financée par un homme d'affaires un milliardaire qui s'appelle ittrack mirrichevilly qui a créé ce média clairement pour venir contrebalancer la ligne électorale du paysage audiovisuel israélien alors l'argument que présente yesha tid au à la commission électorale c'est que le liquide étant serait en violation de la loi de financement des partis car le budget de la chaîne 14 devrait être considéré comme un don au parti du liquide puisque la chaîne
devrait être considérée comme un organe de propagande appartenant au liquide à part entière donc est-ce que pour toi c'est une procédure voilà qui est juste acceptable intellectuellement et est-ce qu'elle a une chance d'aboutir d'abord en 1981 j'avais un an et demi à l'époque mais mon père m'en a parlé donc Jean-Pierre Jean-Pierre Elkabbache c'est celui qui présentait les résultats des élections de la présidentielle en 80 la tête de chabl comment dire chez nous que elkaba je faisais lorsqu'il annoncé les résultats des élections et le lendemain enfin c'est une façon de parler mais quelques semaines après il était renvoyé de la chaîne dans laquelle il travaille parce que Mitterrand était venu gouverner et mettre ses pions dans
les corps médiatiques du pays donc je pense que quelque part hier rapide donne une leçon à la droite et à la politique en général que lorsque le pouvoir est entre tes mains tu dois faire en sorte de faire quelque chose pour pouvoir gouverner et mettre ta politique en application après avoir dit ça quand on parle de la route de la chaîne 14 et lorsque il dit que c'est une chaîne de propagande pro netanyah ou trop droit de manière générale je pense quelque part il a raison alors il a raison que c'est une chaîne de droite un organe de propagande prenant c'est de la sémantique mais c'est un organe de droite qui se veut de droite et qui qui clairement invite aussi des gens de tout bord enfin de tout bord
accepte aussi des gens de gauche mais évidemment la plupart des intervenants et faire des émissions sont clairement dirigées vers la droite mais la différence enfin le problème de ça c'est que les autres corps médicaux sont aussi des corps de propagande la seule différence entre les deux c'est que la chaîne 11 12 13 ne le déclare pas alors que la chaîne 14 le déclare la différence donc lorsque je dis que il faut gouverner c'est vrai mais cette hypocrisie de manière générale les médias de gauche que qui dit que la gauche finalement a le droit à tous les droits il y aura toujours je pense pas que ça arrive vous m'avez je pense que ça serait ça arrivera ça sera difficilement offensive par rapport à par rapport à ce
que il y a lapidante parce que c'est quelque chose de compliqué mais même si ça arrive je pense que la droite sera rebondir elle a toujours fait mais encore une fois non c'est dans cette mesure minime qui est qu'on a un deux trois une dizaine maximum de corps médiatique dirigé vers la droite qui sont malheureusement minimes et mais qui ont quand même une influence assez majeure si on parle de galets Israël ou de la chaîne 14 gala Israël a une audience qui d'après les chiffres qui dépassent les audiences de des chaînes de radio comme cadeau de salle etc donc c'est-à-dire que après après la 14 pourquoi pas s'attaquer à Galles Israël puisque c'est dû aussi un une presse une presse plutôt à droite mais plus largement est-ce
que cela doit nous alerter sur ce que sera la manière de gouverner si jamais derrière la pile est élu c'est de l'année passée l'année passée l'année passée les quelques semaines ou quelques mois depuis que le 7 a été dissoute et que le gouvernement est un gouvernement quelque part de non seulement le gouvernement lui-même mais le chef de gouverneur le premier lui-même et d'après ministre de ma Harvard de intermédiaire de transition et c'est et la façon avec laquelle la facilité avec laquelle il a on parlait enfin vous l'avez non pas les offres de l'accord avec le Liban de prendre des mesures géopolitiques de d'une importance capitale on voit ce que ce sera lorsqu'il aura j'espère que ça n'arrivera pas mais lorsqu'il aura la
légitimité électorale de le faire en tant que Premier ministre élu alors si là si la droite parvient à former une coalition qu'elle soit étroite qu'elle soit large en tout cas si elle arrive à former une coalition qui soit de droite uniquement qu'elle devrait être d'après toi ces premières actions c'est sans premier jour parce que là par exemple on voit il y airpide pendant les 100 jours quasiment où il va être Premier ministre jusqu'aux élections il y a eu il y a eu quatre mois il y a eu un peu plus de 100 jours on a vu tout ce qu'il a eu le temps de faire depuis qu'il a été élu il a fait une guerre éclair à Gaza avec le ramasse qui n'a pas levé le petit doigt il a demandé aux États-Unis de lui organiser
très très vite un accord assigné avec avec le Liban pour que lui aussi il est son accord entre guillemets d'Abraham qu'il est ce qu'il ait mis son grain de sel donc lui il demande là maintenant la fermeture de des médias de droite ce que je veux dire c'est qu'en jour il en a fait des choses pour pour mettre ça pour prouver à son électorat qu'il est qu'il est capable de gouverner donc toi si qu'est-ce que tu penses que qu'un gouvernement de droite devrait faire très vite dans les 100 premiers jours quand on a encore comme ça le on est encore dans les effervescence de la de la victoire premièrement encore une fois je suis pas prophète mais vu les chiffres malheureusement je pense qu'il y aura pas de
coalition forte non il y aura pas de moi en français de pardon on arrive encore à match nul prochaine élection tu penses qu'il y aura pas de connexion donc il y aura pas le jeu continuera en sixième élection en quelques mois hypothétiquement que ça arrive si les parties de droite le gushayamine arrive à sentir mandat comme je l'ai dit auparavant le chef de gouvernement sera certainement béniam netanyaho et à ce niveau là aussi je suis pas très optimiste pour qu'il fasse des choses maintenant qu'est-ce que moi je ferais il y a quelques mois ce mot triche avec un discours à la cnset dans lequel il remercie le gouvernement actuel de quoi le remercier t-il le remercier de l'avoir montré et on a parlé comment un
gouvernement doit gouverner que ce soit au niveau donc des médias soit au niveau du système judiciaire que ce soit à tous les niveaux soit au niveau géopolitique etc donc effectivement il faut déjà dans les sens dans les 100 premiers jours il faudrait oui faire appliquer la réforme non parce que ça se fait pas 100 jours mais commencer à mettre en place une réforme au niveau du système juridique qui est très très important qui prendrait des années à mon avis c'est quelque chose qui prendrait quelque chose qui te fera même non pas non pas en 100 jours pendant quelques mois peut-être même pas en une cadence entière mais il faudra le faire absolument d'autre part comme on a parlé tout à l'heure des médias s'occuper des médias
ne pas fermer les médias parce qu'on est nous nous les gens de droite sont des sommes des démocrates affirmées et à moins de moins voilà des parties arabes pro terrorisme etc on n'est pas pour fermer les boules on est là pour pour le dialogue est ouvert et on doit parler de tout on doit accepter tout le monde comme la chaîne 14 le fait reçoit chaque soir autour de la table des patriotes là il y a toujours un quelqu'un de gauche qui parle et il le respecte et bon bref quelque chose de très important aussi c'est prendre des mesures sérieuses et concrètes pour améliorer la sécurité interne la sécurité personnelle des habitants du pays on parle de benguyer comme étant le ministre de la Sécurité de l'Intérieur
Alva et comment dire en hébreu mais là aussi j'ai du mal à croire que que si important et si influent et si tendu donc voilà pour moi c'est les trois choses qui faut commencer à mettre en application et mettre en marche tout de suite et politique fiction toi tu es persuadé que on va arriver à une situation de blocage à nouveau ou ni la droite ni la gauche va être en mesure de former une coalition de 61 députés est-ce que tu penses possibles que si jamais Nathalie Haou n'est pas en mesure de former une coalition ils disent je me retire du jeu pour pouvoir attirer le nombre de députés qu'il manque peut-être de chez gantzar peut-être d'ailleurs j'ai beaucoup de mal à répondre à cette question mais par contre la question à
laquelle je pourrais oui enfin la remarque que je pourrais faire c'est que et ça c'est assez intéressant que presque personne n'en parle c'est que tous ces parties là tous ces tous ces politiciens là qui sont qui donnent ça gangs la pile etc je suis pas je suis ni probabine et Antibi le fait d'accuser Netanyahou de la situation c'est pour moi c'est une blague la situation la situation telle qu'elle est c'est d'abord à cause de l'hiberman ça même Bennett que certaines façons qui n'ont justement actuelle elle est à 100% à cause de Bennett d'accord mais ce que je veux dire c'est que le fait même on parlait démocratie le fait même que nathanao et le double pratiquement demanda que le parti qui vient après
et de de d'être d'avoir la la l'insolence de demander à Netanyahou ou demander au liquide vous avez une demande de gens du liquide d'évacer quelque chose d'antidémocratique aussi et même au niveau de la de sa de son des gens qui le supportent comme étant Premier ministre même s'ils ne veulent pas les coudes il a plus de 60% à 70% de de gens qui pensent qu'il est le mieux placé pour être donc le fait de demander son élection c'est quelque chose de dit logique et de complètement antidémocratique donc je ne sais pas si il le fera j'ai ouï dire que ce serait peut-être une possibilité c'est marrant parce que dans le livre que je n'ai pas lu mais le livre de la l'autobiographie de netanyaho il raconte que justement on
parlait d'élection de je l'avais noté j'en ai pas parlé au niveau d'élection de 2006 lorsque le liquide a été complètement [Musique] sa femme Sarah lui a dit non pardon lui il dit à sa femme et sa femme Sarah peut-être que on devrait quitter la politique pour revenir à notre vie et Sarah lui rétorque mais c'est ça notre vie donc j'ai du mal à croire qu'il parte de son plein gré mais l'histoire nous le dira bon et ben écoute merci Nathaniel de tout voilà de toutes ces de toutes ces éclairs de tous ces éclairages de tes analyses merci d'avoir accepté mon invitation on aurait pu parler encore de beaucoup de choses de cet accord tu le dis tu en as dit un mot tout à l'heure avec le Liban ou avec le Hezbollah c'est avoir
on verra ça aussi où ça nous mène en tout cas au moment où on enregistre cette émission veille de Kippour on a encore rien là-dessus que te souhaiter pour cette nouvelle année plein plein de belles choses pour toi pour tes proches pour tout le Ham Israël ma fatimatova merci beaucoup et à bientôt merci à vous de nous avoir suivis pour ce nouvel entre nous soit dit avec un nouvel invité puis on vous donne rendez-vous très vite pour de nouvelles aventures sur ton MTV merci